---
layout:post
title:"PHP性能调试工具XHProf使用详解"
date:   2014-08-22 16:36:18
categories: linux
---

##**PHP性能调试工具XHProf使用详解**
*转自:http://blog.snsgou.com/post-278.html*

###一，什么是XHProf
>XHProf是一个分层PHP性能分析工具。它报告函数级别的请求次数和各种指标，包括 阻塞时间，CPU时间和内存使用情况。一个函数的开销，可细分成调用者和被调用者的开销，XHProf数据收集阶段，它记录调用次数的追踪和包容性的指标 弧在动态callgraph的一个程序。它独有的数据计算的报告/后处理阶段。在数据收集时，XHProfd通过检测循环来处理递归的函数调用，并通过给 递归调用中每个深度的调用一个有用的命名来避开死循环。XHProf分析报告有助于理解被执行的代码的结构，它有一个简单的HTML的用户界面（ PHP写成的）。基于浏览器的性能分析用户界面能更容易查看，或是与同行们分享成果。也能绘制调用关系图。

###二，安装XHProf扩展模块
>1.安装

    wget http://pecl.php.net/get/xhprof-0.9.2.tgz
    tar zxvf  xhprof-0.9.2.tgz
    cp ./xhprof-0.9.2.tgz ./www         //xhprof自身带有一个web版的分析页面，放到我的web服务器下面
    cd xhprof-0.9.2/extension
    /usr/local/php/bin/phpize
    ./configure --enable-xhprof --with-php-config=/usr/local/php/bin/php-config
    make && make install
  
>2，配置

    [xhprof]
    extension=xhprof.so
    xhprof.output_dir=/home/zhangy/xhprof  //如果不加存放目录的话，默认是放在/tmp下面
    
###三，XHProf测试

>前面我们说过了，XHProf自身带有一个web版的测试工具，里面还有一个小例子。看一下这个例子，我做了一点修改和注释

    function bar($x) {
	    if ($x > 0) {
		    bar($x -1);
	    }
    }
    function foo() {
	    for ($idx = 0; $idx < 5; $idx++) {
		    bar($idx);
		    $x = strlen("abc");
	    }
    }  

    //启动xhprof
    xhprof_enable(XHPROF_FLAGS_CPU + XHPROF_FLAGS_MEMORY);  

    //调用foo函数，也是我们要分析的函数
    foo();  

    //停止xhprof
    $xhprof_data = xhprof_disable();  

    //取得统计数据
    print_r($xhprof_data);  

    $XHPROF_ROOT = realpath(dirname(__FILE__) . '/..');
    include_once $XHPROF_ROOT . "/xhprof_lib/utils/xhprof_lib.php";
    include_once $XHPROF_ROOT . "/xhprof_lib/utils/xhprof_runs.php";  

    //保存统计数据，生成统计ID和source名称
    $xhprof_runs = new XHProfRuns_Default();
    $run_id = $xhprof_runs->save_run($xhprof_data, "xhprof_foo"); //source名称是xhprof_foo  

    //弹出一个统计窗口，查看统计信息
    echo "<script language='javascript'>window.open('../xhprof_html/index.php?run=" .$run_id . "&source=xhprof_foo');</script>";


>以下是部分的结果：

    [foo==>bar] => Array
         (
         [ct] => 5       //bar()这个函数被调用了5次
         [wt] => 63      //每次运行bar()所要的时间，不知道这个是不是平均值
         [cpu] => 0      //每次运行bar()，cpu运算时间
         [mu] => 2860    //每次运行bar()，php所使用内存的改变
         [pmu] => 0      //每次运行bar()，php在内存使用最高峰时，所使用内存的改变
    )
    
        
